diferencia entre los conceptos de
cesantías en contapime bienvenidos
las cesantías son una prestación social
a la que tienen derecho los trabajadores
con modalidad de contrato laboral
diferente a salario integral las cuales
son reconocidas por el empleador
adicional al salario ordinario
equivalentes a un mes de salario por
cada año trabajado por el empleado o en
su proporción en todo el tema de
cesantías que consideraciones debemos
tener presentes
inicialmente que se pagan cada año
a más tardar el 14 de febrero de cada
año se debe consignar las cesantías de
cada empleado otra consideración
importante es que es un mes de salario
por cada año laborado o lo proporcional
al tiempo que el empleado lleve laboral
y finalmente Cómo se calcula la
cesantías
se debe tener en cuenta los días
labrados por el salario dividido 360
días estas son una de las
consideraciones importantes que debemos
tener en cuenta en todo el tema de las
cesantías ahora con tapime maneja varios
conceptos para el manejo de cesantías y
cada concepto tiene un uso especial
vamos a revisar cada uno qué conceptos
puede encontrar en contapyme
vamos a encontrar el concepto cesantías
pagadas al trabajador el concepto
cesantías consignadas al fondo el
concepto cesantías pagadas al trabajador
acumuladas a la fecha y finalmente
cesantías pagadas al trabajador vigencia
anterior Pero cuál es el uso de cada uno
Bueno iniciamos con cesantías pagadas al
trabajador su uso va a ser cuando se
líquida un empleado o cuando se solicita
un adelanto y aún no se han consignado
al fondo qué periodo va a tener en
cuenta este concepto Las cesantías
acumuladas del año actual hasta la fecha
de liquidación o de solicitud de
adelanto es un concepto que se utiliza
para liquidar el año en curso ejemplo se
termina contrato con un empleado el 20
de noviembre del año actual
ahora vamos a revisar Cuál es el uso de
cesantías consignadas al fondo bueno
tenemos que este concepto se utiliza
cuando vamos a consignar las cesantías
de cada empleado a su fondo
correspondiente qué periodo va a manejar
las cesantías acumuladas del año
anterior o proporcional al periodo
trabajar normalmente estas cesantías se
consignan el 14 a más tardar el 14 de
febrero de cada año pero el periodo que
vamos a consignar es lo que comprende el
periodo del año anterior de enero a
diciembre o proporcionar al periodo
trabajado por ejemplo se le Consigna a
los empleados o cesantías al
ahora el siguiente concepto cesantías
pagadas al trabajador acumuladas a la
fecha su gusto es cuando se liquida un
empleado pero qué periodo maneja Las
cesantías acumuladas del año anterior
más Las cesantías del año actual hasta
la fecha de liquidación por ejemplo se
termina contrato con un empleado el 20
de enero y se va a incluir en su
liquidación las cesantías
correspondientes del año anterior Es
decir de enero a diciembre más los 20
días del año actual que es primero de
enero al 20 de enero ya que no se han
consignado sus cesantías al fondo ahora
cesantías pagadas al trabajador con
vigencia anterior Su uso es cuando el
empleado solicita un adelanto y aún no
se han consignado al fondo qué periodo
va a manejar cesantías acumuladas del
año anterior
dinero a diciembre por ejemplo un
empleado el 10 de enero solicita un
adelanto de sus cesantías para vivienda
en este caso se pagan las cesantías del
periodo que comprende enero a diciembre
del año anterior estos son los conceptos
que vamos a encontrar en contapyme y
cada uno tiene su uso para comprender un
poco mejor vamos a hacer de cada
concepto un ejemplo práctico en el
sistema inicialmente vamos a hacer un
ejemplo con el concepto cesantías
pagadas al trabajador el ejemplo que
vamos a realizar es el siguiente se
termina contrato con un empleado el 30
de noviembre del año actual inicialmente
vamos a revisar un poco la
parametrización del concepto
posteriormente vamos a hacer una novedad
de nómina ya que es un concepto que no
es recurrente como no es recurrente no
está en el contrato del empleado y en
este caso vamos a hacer una novedad de
nómina con el concepto y finalmente
hacemos el pago de nómina al empleado
vamos entonces a pasar al sistema para
realizar el ejemplo estando dentro del
sistema lo primero que vamos a hacer es
revisar un poco la parametrización del
concepto para revisar los conceptos Nos
dirigimos a la pestaña de nómina y
posteriormente ingresamos a conceptos de
nómina Aquí vamos a encontrar en la
sección de prestaciones el concepto
cesantías pagadas al trabajador Vamos a
darle clic derecho modificar a quién
definición tenemos su concepto base que
son cesantías pagadas al trabajador y
según el concepto base él tiene su grupo
prestaciones sociales el comportamiento
va a ser prestaciones y al tipo de
registro va a ser cantidad y valor y la
unidad días
y este concepto se va a incluir en el
comprobante impreso el pago de nómina
del empleado ya que son cesantías que se
le consignan es al empleado en forma de
cálculo vamos a tener cantidad y valor
formulado que quiere decir que el
sistema de forma automática va a
calcular la cantidad de días laborados
del empleado según la fecha de inicio de
su contrato y la fecha de liquidación
del contrato fecha de finalización de su
contrato y después según esos días
laborados va a calcular de forma
automática el valor que corresponde a
las cesantías en ese periodo si por
alguna razón necesitamos indicar el
valor o los días de forma manual
activamos la opción valor manual y ya
cuando carguemos el concepto en la
novedad de nómina nos va a pedir que
indiquemos los valores de forma manual
de lo contrario le damos lo vamos a
dejar formular una configuración
importante que debemos realizar o
verificar es el manejo contable el
manejo contable debemos indicar la
cuenta de egreso que nosotros utilizamos
y el tipo de identidad en este caso es
el empleado después de verificar el
manejo contable e indicar la cuenta
correspondiente por cada empresa le
damos a aceptar voy a cerrar el catálogo
de conceptos de nómina y Vamos a
ingresar al manejador de operaciones
para realizar inicialmente las novedades
de nómina y finalmente el pago de nómina
del empleado para ingresar al manejador
de operaciones Entonces ingresamos por
básico operaciones bueno para efectos
del ejemplo si me ubico aquí en octubre
voy a hacer un filtro con el empleado
que vamos a utilizar en este ejemplo que
en este caso es Pepito Pérez si yo
desactivo mes aquí podemos observar que
yo ya tengo unas nóminas registradas con
este empleado de enero a octubre
según el ejemplo se termina contrato con
El empleado el 30 de noviembre del año
actual es decir del año 2022 para este
ejemplo vamos a revisar un poco el
contrato del empleado Vamos a ingresar
por básico terceros
nos ubicamos en el empleado y le damos
clic derecho modificar
abrimos el formulario completo y nos
dirigimos a la pestaña datos empleados y
aquí como podemos observar el empleado
tiene un contrato a término fijo y ese
contrato va del primero de enero 2022 al
30 de noviembre de 2022 ya tiene su
fecha de finalización correctamente Y
por último ya verificado el tema le
damos a aceptar para continuar con el
ejercicio Cerramos el catálogo y nos
devolvemos al manejador de operaciones
en el manejador de operaciones ya
tenemos entonces sus nóminas de enero a
octubre y en noviembre vamos a hacer es
la liquidación del contrato vamos
entonces a activar mes y nos pasamos a
noviembre
inicialmente debemos registrar la
novedad de nómina para ello nos vamos a
Ubicar en el botón de más nómina
novedades de nómina
como el contrato se termina el 30 de
noviembre la operación la vamos a dejar
el 30 de noviembre de 2022 y llamamos el
empleado en este caso Pepito Pérez
al Llamar al empleado él nos indica el
contrato y ya nosotros indicamos el
concepto de nómina que en este caso y
según el ejemplo vamos a llamar
cesantias pagadas al trabajador como
pueden observar él no nos pide ni la
cantidad ni el valor ya que está
formulado y el sistema lo va a calcular
de forma automática como estamos
liquidando un contrato adicionalmente
vamos a llamar los conceptos de prima e
intereses
teniendo los conceptos correspondientes
le damos finalizar a la operación y aquí
ya tenemos la novedad de nómina que
necesitamos para liquidar el contrato y
con el concepto del ejemplo que son
cesantías pagadas al trabajador
posteriormente vamos a hacer el pago
Vamos por más
nómina pago de nómina
Aquí vamos a indicar como fecha de pago
30 de noviembre y llamamos el empleado
que en este caso es Pepito Pérez vamos a
indicarle que nos llame los devengos las
prestaciones y las novedades y le damos
a aceptar
y como podemos observar de forma
automática el sistema nos va a cargar el
salario del mes su auxilio de transporte
la cesantías y como podemos observar en
cantidad de vida nos ponen
330 porque solo laboró de enero 2022 a
noviembre 2022 y su respectivo valor Lo
mismo para prima legal e interés
posteriormente damos siguiente aquí
tenemos las deducciones siguientes y
aquí tenemos las provisiones y aportes
sacar del empleador finalmente la forma
de pago vamos a poner de contado subimos
el valor e indicamos la cuenta de banco
ya con la información registrada le
damos en la opción finalizar
y así podemos entonces utilizar el
concepto cesantías pagadas al trabajador
Si queremos revisar el movimiento
contable esta operación nos ubicamos en
el inspector y le damos de las flechas
verdes y aquí nos lista todo el
movimiento contable como una vista
previa del movimiento contable que está
registrando esta operación también
podemos revisar el explorador de
conceptos de nómina para ello nos
ubicamos en nómina conceptos
posteriormente por medio del filtro
avanzado podemos filtrar por el empleado
que queremos consultar y le vamos a
indicar que necesitamos consultar del
primero de enero 2022 al 30 de noviembre
2022 y le damos a aceptar
y aquí nos va a listar todos los
conceptos que se han registrado para
desempleado en este periodo para que sea
más fácil su revisión podemos agrupar
por la columna de conceptos como
agrupamos seleccionamos la columna y la
soltamos en la barra amarilla que vemos
en la parte superior y miren que aquí
nos agrupa por concepto y ya es más
fácil revisar el valor total de cada uno
otra revisión que es importante que
realicemos es que el concepto de
cesantías pagadas al trabajador coincida
con la provisión de cesantías para ello
Entonces nos ubicamos en concepto en la
esquina derecha para que nos liste los
conceptos que tiene el trabajador y
vamos a activar el concepto cesantías
pagadas al trabajador y el concepto
provisión de cesantías y como pueden
observar el valor coincide de de esta
manera nos damos cuenta que está
correcto el valor como tal aparte de los
cálculos manuales que podemos realizar
vamos a cerrar aquí y este es el ejemplo
que podemos hacer o el uso que podemos
tener con este concepto cesantías
pagadas al trabajo vamos a pasar a las
diapositivas para revisar el segundo
concepto bueno el segundo concepto que
tenemos son
cesantías consignadas al fondo que aquí
este se utiliza y el ejemplo que vamos a
realizar es se le Consigna a los
empleados sus cesantías al fondo
correspondiente inicialmente vamos a
revisar la parametrización del concepto
posteriormente vamos a hacer el pago de
nómina al empleado miren que aquí ya no
vamos a hacer una novedad de nómina
porque este concepto sí es recurrente y
tiene una fecha fija es decir cada año
se debe consignar las cesantías al
trabajador por lo tanto Este ya viene en
el contrato del empleado y no es
necesario hacer una novedad
en este caso hacemos Es un pago de
nominal empleado y finalmente vamos a
hacer un ejercicio con el reporte de
nómina vamos entonces a pasar al sistema
para que realicemos este ejemplo bueno
estando en el sistema lo primero que
vamos a hacer es revisarlo
parametrización de este concepto
recordemos que para ingresar a los
conceptos ingresamos por la pestaña de
nómina y posteriormente conceptos de
nómina
en el área de prestaciones vamos a
encontrar el concepto cesantías
consignadas al fondo
clic derecho modificar y aquí como
concepto base tenemos cesantías
consignadas al fondo es un concepto que
es recurrente ya que tiene Unas fechas
fijas y es un concepto que no se va a
incluir en el comprobante impreso el
pago de nómina del empleado ya que es un
valor que no se le paga directamente al
empleado sino que se le Consigna en el
fondo en el que esté afiliado en pago
recurrente este concepto lo tengo
configurado para que su periodicidad sea
anual el mes de pago sea el mes de
febrero y la fecha de pago sea el 14 de
febrero de cada año
en forma de cálculo tenemos la pestaña
de valor y este es formulado de forma
automática al sistema nos va a calcular
las cesantías que se van a consignar al
fondo es importante nuevamente indico el
manejo contable acá es importante que
ustedes indiquen la cuenta de egreso y
la cuenta crédito
correspondiente cuenta de egreso tenemos
que se va a llevar al empleado y la
cuenta crédito tenemos configurado que
si va a llevar esta cuenta por pagar al
fondo de cesantías del empleado y
finalmente le damos a aceptar
voy a cerrar aquí el catálogo de
conceptos y ahora antes de ingresar al
manejador de operaciones para realizar
el pago de nómina Vamos a ingresar al
empleado para que revisemos un poco su
contrato ingresemos por básico terceros
en este caso como ejemplo vamos a
utilizar el empleado Carlos Márquez
Vamos a darle clic derecho modificar y
vamos a abrir el formulario completo y
nos dirigimos en la pestaña datos
empleados este empleado tiene un
contrato a término indefinido el cual
tiene como fecha de inicio del contrato
primero de enero 2022 no tiene fecha de
finalización porque es un es a término
indefinido pero aquí a lo que quiero
llegar es que si revisamos en
prestaciones ya tenemos el concepto
cesantías consignadas al fondo dentro
del contrato del empleado y lo tenemos
para que de forma automática
Igualmente se cargue en el mes de
febrero el día 14 de febrero del mes y
así por cada año Ya verificando esta
información voy a darle a aceptar cerrar
y ahora sí Vamos a ingresar al manejador
de operaciones recordemos que ingresamos
por básico operaciones
para el ejemplo supongamos que estamos
en febrero del 2023
este empleado Carlos Márquez voy a hacer
aquí el filtro también ya tiene su
información registrada de enero a
diciembre de 2022 su pago
correspondiente de enero de 2023 y ya
nos vamos a Ubicar en febrero para
realizar el ejercicio
recordemos que el concepto lo tenemos
configurado para que en febrero el 14 se
cargue de forma automática para ello
Entonces nos vamos a ubicar a más nómina
y vamos a hacer el pago de nómina
inicialmente vamos a hacer el siguiente
ejercicio
como fecha de pago vamos a indicar el 14
de febrero y vamos a llamar el empleado
en este caso Carlos Márquez
voy a indicarle al sistema que solo
Vamos a cargar las prestaciones del
contrato y le voy a dar a aceptar y como
pueden observar solo me está cargando
cesantías consignadas al fondo y el
valor correspondiente de lo que
comprende enero a diciembre del año
anterior es decir 2022 y es lo que yo le
voy a consignar al fondo y es lo que yo
le voy a reportar a la vía como pueden
observar también viene de un color azul
indicándole al usuario que es un
concepto que no va ni sumar ni al ni
restar al pago del empleado así se
cargue en lista en la lista de eventos
miren Que en total de devengos este
concepto no está afectando el pago del
empleado Sí ya que es un concepto que se
va a esa reportar a la dian pero como no
se entrega el valor al empleado sino que
se consigna el fondo no debe su al valor
del pago del empleado le vamos a dar
siguiente aquí no Calcula deducciones
porque no aplica siguiente y no va a
afectar no va a tener un total y
finalizamos
cerramos Y procesamos si revisamos el
movimiento contable de esta operación a
pesar de que no afectó no sumo ni resto
del pago el empleado si tiene una
afectación contable que en este caso es
la cuenta 26 contra la 23 que
configuremos en el concepto después de
esto pues podemos finalizando el mes
realizar el pago como tal del empleado
nos ubicamos por más nómina e ingresamos
nuevamente a su al pago de nómina
aquí como ya vamos a hacer el pago como
tal del empleado nos ubicamos el último
día del mes y llamamos el empleado
Carlos Márquez en este caso no voy a
cargar las prestaciones porque ya las
cargué el 14 de febrero solo voy a
cargar los devengos Y si tiene novedades
y le damos a aceptar como pueden
observar me carga el salario auxilio de
transporte y ya no me carga prestaciones
porque ya las pagué o ya ya hice su
comprobante el 14 de febrero simplemente
damos siguiente aquí nos carga las
deducciones correspondiente siguiente y
aquí nos carga el listado de provisiones
y aportes a cargo del empleador
finalmente cómo va a ser su forma de
pago lo va a llevar de contado subimos
el valor e indicamos la cuenta de bancos
y le damos finalizar
cerrar
después de realizar este pago ya podemos
hacer el reporte de nómina electrónica y
el sistema nos va a cargar las cesantías
consignadas al fondo y lo
correspondiente al pago del empleado si
miramos aquí un poco nómina reporte de
nómina y cargo el empleado Carlos
Márquez miren que me trae
lo correspondiente al pago del mes de
febrero y adicionalmente las cesantías
consignadas al fondo con su respectivo
valor ahora lo podemos hacer por
separado pero si solo queremos hacer un
comprobante donde carguemos todo es
decir el pago del empleado mal las
cesantías consignadas al fondo lo
podemos hacer Voy aquí a desprosar voy a
eliminar estas operaciones de este
primer ejercicio
y ahora voy a hacer el pago como tal
pero aquí en modo ubicar el último día
del mes llamó el empleado que en este
caso es Carlos Márquez y le voy a
indicar que me cargue todo los devengos
las prestaciones y las novedades y le
damos aceptar y como pueden observar me
va a cargar todos los conceptos lo que
corresponde al pago del empleado que en
este caso es salario auxilio de
transporte y lo que corresponde al
concepto cesantías consignadas al fondo
que también me lo carga el renglón de
color azul y como podemos observar no me
está afectando al valor del pago del
empleado miren que tenemos salario más
auxilio de transporte un total de
devengos de
1.617 172 este valor a pesar de que está
en el listado de eventos no afecta el
pago del empleado Es simplemente para
que se carguen el reporte y se pueda
reportar a la Diana siguiente sus
deducciones
siguiente provisiones y aportes y vamos
a darle su forma de pago que en este
caso es bancos y finalizamos cerrar Y en
este caso también vamos a tener todo el
movimiento contable de esta operación de
forma automática Y si hacemos el reporte
de nómina Pues me va a cargar la misma
información así como el primer ejemplo
que realizamos el pago de nómina y las
cesantías consignadas al fondo
ahora
digamos que no vamos a reportar las
cesantías consignadas al fondo en el mes
de febrero de cada año sino que la
empresa decidió reportarlo en el mes de
diciembre de cada año en este caso lo
primero que debemos hacer es la es la
parametrización del concepto entonces
Vamos a ingresar al concepto voy a
cerrar aquí y nos vamos a nómina
conceptos de nómina ingresamos a
cesantías consignadas al fondo y le
damos modificar Aquí es importante la
configuración de pago recurrente donde
vamos a poner su periodicidad anual pero
en mes Vamos a indicarle que va a ser en
mes de diciembre y que lo vamos a cargar
en el pago y reportar el último día del
mes en este caso cada año en el mes de
diciembre se va a cargar de forma
automática el concepto cesantías
consignadas
Vamos a darle aceptar y vamos a hacer el
ejemplo en el mes de diciembre voy a
cerrar aquí y Vamos a ingresar
nuevamente el manejador de operaciones
bueno estando en el manejador de
operaciones lo primero que voy a hacer
es ingresar al pago que hicimos hace un
momento en febrero y voy a recalcular
para que ya no se cargue cesantías
consignadas al fondo en el mes de
febrero ya que lo vamos a hacer en el
mes de diciembre mire que
automáticamente después de parametrizar
El concepto se quita de pago de febrero
Vamos a darle aquí finalizar cerrar
procesamos y voy a devolver al mes de
diciembre del año 2022
aquí yo ya tengo un pago de Carlos
Márquez tengo una novedad y un pago en
la novedad le tengo una comisión de 200
mil pesos y ya voy a ingresar al pago de
nómina de diciembre y voy a recalcular y
le damos a aceptar y como pueden
observar el sistema de forma
automáticamente carga ya es en el mes de
diciembre en los pagos de diciembre las
cesantías consignadas al fondo con el
valor correspondiente me carga el
salario auxilio de transporte las
comisiones de la novedad la primo porque
estamos en diciembre y las cesantías
consignadas al fondo y yo ya voy a poder
reportar estas cesantías es en el mes de
diciembre de cada año vamos a darle
finalizar cerrar
y procesamos como observaron también es
un concepto que así sean diciembre no va
a afectar al pago del empleado y ya lo
que podemos hacer es el reporte de
nómina
ingresamos al reporte 31 de diciembre
empleados y indicamos Carlos Márquez y
aquí como pueden observar Entonces ya
nos va ya vamos a recortar todo lo
correspondiente al pago del empleado sus
salarios o auxilios sus primas
comisiones las deducciones y
adicionalmente las cesantías consignadas
al fondo con el valor correspondiente ya
con esto le puedo le podemos dar
finalizar como yo en este ejemplo no
tengo
parametrizado lo de nómina voy a darle
aquí que no pero de esta forma ustedes
pueden realizar el reporte y reportarlo
ante la diada qué debemos tener en
cuenta y que es muy importante si
nosotros decidimos si la empresa decide
porque ya es decisión de la empresa de
cuándo va a reportar las cesantías
consignadas al fondo si lo vas a
reportar en diciembre o lo va a reportar
el 14 de febrero como antes pues del 14
de febrero Sí ya es decisión de la
empresa hacerlo parametrización y hacer
el reporte pero si lo vamos a reportar
en diciembre de cada año en febrero ya
no lo tenemos que volver a cargar ni
reportar a la dian porque quedaría doble
el reporte ya en febrero lo que podemos
hacer es el cruce de cuentas es decir
como este reporte Crea una cuenta por
pagar al fondo de empleados al fondo
donde esté afiliado al empleado ya lo
que hacemos en febrero dice por medio
una operación de movimiento contable o
una operación de abono cuentas por pagar
es realizar el pago de esas cesantías
que realizamos al fondo es decir el
cruce de esa cuenta por pagar contra la
forma de pago pero ya no lo cargamos en
el pago de nómina ni en el reporte del
mes de febrero Así es como podemos
utilizar este concepto de cesantías
consignadas fondo vamos entonces a pasar
a las diapositivas para que revisemos el
siguiente concepto Bueno ahora vamos a
revisar el concepto cesantías pagadas al
trabajador acumuladas a la fecha Cuál va
a ser el ejemplo supongamos que se
termina contrato con un empleado el 20
de enero del 2023 y se va a incluir en
su liquidación las cesantías
correspondientes al año anterior Es
decir de enero diciembre 2022 más los 20
días del año actual de 2000 que en este
caso pues es 2023 Es decir primero enero
2023 al 20 de enero 2023 como son unas
cesantías que aún no se han consignado
al fondo y se va a liquidar el empleado
porque se terminó contrató el 20 de
enero yo le veo liquidar sus cesantías
completas de enero 2022 a enero 2023 20
de enero 2023 para este tipo de casos es
que utilizamos este concepto ahora vamos
a pasar al sistema e inicialmente vamos
a revisar lo que es la parametrización
del concepto luego vamos a hacer una
novedad de nómina como es un concepto
que no es recurrente necesitamos
inicialmente hacer una novedad Llamar el
concepto y después realizamos el pago de
nómina al empleado vamos entonces al
sistema realizar el ejercicio bueno
estando en el sistema inicialmente vamos
a ver la parametrización ingresamos a
nómina conceptos de nómina y Aquí vamos
a encontrar el concepto cesantías
pagadas al trabajador acumuladas a la
fecha voy a darle clic derecho modificar
como conceptos base tiene cesantías
pagadas al trabajador acumuladas a la
fecha en ese se encuentra en el grupo de
prestaciones sociales y en tipo de
registro vamos a tener cantidad y valor
y gustaba hacer días como estas
cesantías se pagan directamente al
trabajador se va a incluir en el
comprobante impreso de pago de nómina en
forma de cálculo vamos a tener cantidad
y valor formulados ya que el sistema de
forma automática me va a calcular los
días laborados de la fecha de inicio del
contrato a la fecha de liquidación y
después de eso nos calcula el valor de
las cesantías sigue siendo importante
que ingresemos a la pestaña manejo
contable e indiquemos la cuenta de
egreso que la empresa maneja después de
esto le damos a aceptar
vamos a cerrar el catálogo de conceptos
de nómina y antes de hacer la novedad y
el pago de nómina vamos a ir al contrato
del empleado porque debemos hacer una
configuración para poder terminar el
contrato y liquidarlo en este caso vamos
por básico terceros para este ejemplo
vamos a utilizar el empleado Sandra
Mejía Vamos a darle clic derecho
modificar
abrimos el formulario completo y nos
dirigimos a la pestaña datos empleado
como podemos observar como contrato
tiene término indefinido pago mensual y
su fecha de inicio de contrato es el
primero de enero del año 2022 como es un
contrato a término indefinido no tiene
una fecha de finalización de contrato el
cual como terminamos contrato con El
empleado se la debemos asignar antes de
realizar la liquidación de este contrato
cómo lo hacemos Nos ubicamos en el
contrato
y le damos clic en el icono superior que
tiene como un lápiz aquí nos va a abrir
el registro de cambio en datos del
contrato inicialmente nos pide una
autorización y la fecha de inicio del
cambio que estamos realizando para
efectos del ejemplo voy a hacer en con
fecha de hoy 23 de noviembre 2022 y Aquí
vamos a tener fecha de inicio que en
este caso le vamos a dejar el mismo
primero de enero de 2022 pero le vamos a
hacer asignar una fecha de finalización
que en este caso es 20 de enero del 2023
y finalmente le damos aceptar y Cómo
podemos observar después de ese cambio
el sistema nos asigna una fecha de
finalización Y si revisamos los
conceptos también les asigna una fecha
final lo que quiere decir que después
del 20 de enero 2023 no permitir cargar
conceptos en los pagos de nómina ya que
su fecha final y fecha de finalización
del contrato es el 20 de enero de 2023
vamos a finalizar la configuración del
contrato del empleado y ahora sí vamos a
ir al manejador de operación hacer
inicialmente la novedad y posteriormente
el pago de nómina según el ejemplo se
termina el contrato con El empleado el
20 de enero 2023 Entonces nos vamos a
pasar para enero 2023 y vamos a hacer la
novedad inicialmente ingresamos por más
operaciones nómina y aquí tenemos
novedad de nómina para que se cargue
correctamente los conceptos en esta
novedad vamos a indicar como fecha de la
operación 20 de enero 2023 ya que allí
se termina el contrato luego vamos a
empleado llamamos a Sandra Mejía se el
contrato y vamos a llamar el concepto
correspondiente que en este caso son
cesantías pagadas al trabajador
acumuladas a la fecha
aceptar y como estamos terminando un
contrato adicionalmente voy a llamar
prima
para liquidarlo de una vez e intereses a
las cesantías
y listo aquí tenemos los tres conceptos
para liquidar el contrato y finalmente
le vamos a dar finalizar Ya teniendo la
novedad de nómina Ahora sí podemos hacer
el pago correspondiente Entonces vamos a
ir a más operaciones nómina pago y
nómina Aquí es importante también
indicar el 20 de enero de 2023 y
llamamos el empleado en este caso Sandra
Mejía vamos a indicar que nos traiga los
devengos las prestaciones y las
novedades y aceptar bueno inicialmente
es importante que tengamos en cuenta que
el sistema de forma automática siempre
nos va a poner un mes en el periodo
líquida pero nosotros podemos indicar en
fecha inicial que inicie desde el
primero de enero y fecha final pues le
vamos a dejar 20 de enero Entonces
ingresamos al calendario y hacemos el
cambio
y listo entonces aquí ya nos cargo lo
que corresponde 20 días de salario miren
que aquí tenemos las cesantías pagadas
al trabajador acumuladas a la fecha pero
en días laborados no nos pone 360 sino
que nos pone
380 que es la suma del año anterior Los
días laborados del año anterior más los
20 días Que elaboró el empleado del año
actual que en este caso para este
ejemplo tenemos el año 2023 del primero
al 20 del año 2023 nos liquida los 20
días de prima lo mismo pasa para
intereses de cesantías acumuladas a la
fecha con 360 y ya aquí vamos a eliminar
estos conceptos ya que son los conceptos
que trae el contrato del empleado de
forma automática estos conceptos no los
vamos a utilizar ya que estamos
utilizando los que manejamos por nove y
ya aquí tenemos El auxilio de transporte
ahora si no queremos que nos traiga las
prestaciones que trae de forma
automático el contrato del empleado
simplemente cuando vamos a cargar le
desactivamos prestaciones del contrato
así no nos va a traer cesantías
consignadas al fondo ya que no las vamos
a cocinar al fondo sino que se las vamos
a pagar al empleado y porque es una
liquidación de contrato y lo mismo pasa
para intereses vamos a llamar el pago
como tal de nómina del empleado y las
novedades donde se va a cargar la
liquidación y aceptar y listo allí
tenemos el pago como tal con la lo que
es el salario y las prestaciones donde
nos carga 380 días que es lo que
necesitamos para pagar completo lo que
corresponde la liquidación del empleado
de su cesantías prima e intereses
posteriormente le damos siguiente aquí
tenemos las deducciones provisiones y
aportes y aquí ya tenemos la forma de
pago que en este caso va a ser por
bancos y finalizamos la operación
y listo Esto es lo que podemos hacer en
este tipo de casos y ya en este tipo de
casos es donde vamos a utilizar este
concepto vamos entonces a pasar a las
diapositivas para continuar con el
siguiente Bueno ahora vamos a revisar el
concepto que se llama
cesantías pagadas al trabajador vigencia
anterior En qué casos vamos a utilizar
este concepto por ejemplo supongamos que
un empleado el 10 de enero de 2023
solicita un adelanto de sus cesantías
para vivienda en este caso se le paga
las cesantías causadas del periodo que
corresponde enero a diciembre del año
anterior es decir 2022 bueno en el
sistema Entonces vamos a revisar la
parametrización del concepto como no es
un concepto recurrente vamos a hacer la
novedad de nómina y finalmente hacemos
el pago del empleado vamos entonces a
pasar al sistema y vamos a hacer este
ejemplo práctico Bueno entonces
inicialmente vamos a revisar la
parametrización del concepto vamos a ir
a nómina conceptos de nómina y en la
sección o el área de prestaciones
encontramos el concepto que vamos a
trabajar Que son cesantías pagadas al
trabajador vigencia anterior vamos
entonces aquí a revisarlo un poco
tenemos como concepto base cesantías
pagadas al trabajador vigencia anterior
está en el grupo de aportes y
provisiones su comportamiento es como
una prestación y tipo registro va a ser
valor como es un concepto que se paga es
directamente al trabajador se debe
incluir en el comprobante impreso de
pago de nómina sí en este caso en forma
de cálculo lo tenemos formulado para que
el sistema de forma automática calcule
los días laborados y nos calcule las
cesantías pagadas al trabajador
importante ingresar al manejo contable
para que ustedes puedan indicar la
cuenta de egreso correspondiente y la
cuenta crédito que va a ser la cuenta
por pagar que el sistema va a generar y
se va a llevar al empleado ya que esto
se va a pagar es directamente el
empleado debemos tener en cuenta que
esto va a tener un comportamiento
similar al al concepto de cesantías
consignadas al fondo Qué quiere decir no
me va a sumar ni restar al pago del
empleado sino que va a generar la
afectación contable a la cuenta 26 de
cesantías y va a generar una cuenta por
pagar al empleado Para que
posteriormente contablemente nosotros
realicemos el cruce de la cuenta 23
contra la forma de pago pero para poder
reportar a la dian que se le consignaron
directamente una cesantías al trabajador
por vivienda lo vamos a manejar de esta
manera vamos a ver un poco cómo funciona
voy a darle aquí a aceptar
voy a cerrar y vamos a ir por básico
operaciones inicialmente debemos hacer
una novedad de nómina en este caso según
el ejemplo se va a realizar el 10 de
enero el 10 de enero el empleado
solicitó un adelanto de sus cesantías
para vivienda en este caso Entonces
vamos a ir a más operaciones nómina e
ingresamos en novedades de nómina vamos
a poner como fecha de la operación el 10
de enero
indicamos el empleado que en este caso
del ejercicio lo vamos a hacer con
Andrés García y llamamos el concepto
cesantías pagadas al trabajador vigencia
anterior y listo aquí tenemos que la
fecha líquida va a ser el 10 de enero ya
que el empleado lo solicitó para esa
fecha finalizar
y listo como son las cesantías que no
sean consignado al fondo y se le van a
entregar al empleado se hace esta
novedad con este concepto y luego
hacemos el pago
indicamos como fecha del pago el 10 de
enero ya que es la fecha en que se le va
a consignar o que solicitó el empleado
sus cesantías para vivienda indicamos el
empleado en este caso Andrés García y la
vamos a indicar que necesitamos que
cargue solo las novedades y aceptar como
pueden observar el sistema nos carga el
concepto que llamamos en la novedad
cesantías pagadas al trabajador vigencia
anterior miren que tiene una similitud
al concepto de cesantías consignadas al
fondo que es nos carga el concepto de
color azul ya que este concepto no está
afectando el total de de eventos a pesar
de que es un concepto que se va a pagar
al empleado lo que va a hacer este
concepto es contablemente general una
cuenta por pagar al empleado para que
posterior posteriormente y contablemente
realicemos los cruces de cuenta aquí no
lo va a cargar es precisamente para
reportarlo ante el avión nos carga
cesantías pagadas al trabajador vigencia
anteriores decir que va con que va a
tomar el acumulado de enero a diciembre
del año anterior de 2022 y nos calcula
el valor y de esta manera podemos
reportarlo ante la dian finalmente le
damos siguiente
aquí no hay ninguna forma de pago porque
no afecta y finalizar cerrar
y aquí tenemos ya el reporte el pago con
estas cesantías para posteriormente
hacer el reporte si revisamos el
movimiento contable esta operación mire
que tenemos la afectación de la cuenta
26 de cesantías y la cuenta por pagar
que en este caso tengo la 2380 ya aquí
depende la cuenta que ustedes manejen
por el valor correspondiente Sí otra
cosa que sí debemos tener en cuenta es
que como esto sí esta cesantías sí se
consignan al empleado si yo reviso el
comprobante de pago cuando se lo envía
al empleado pues le va a aparecer el
concepto de cesantías pagadas al
trabajador con el valor que se le
consignó al empleado o que se le va a
consignar al empleado y Aquí vamos a
tener ese comprobante y el empleado pues
va a visualizar el comprobante de que se
le consignaron sus cesantías
ahora posteriormente a eso pues ya
podemos hacer el pago como tal del
empleado voy aquí a hacer el pago de
nómina en este caso me ubico el último
día del mes llamó el el empleado Andrés
García en este caso solo voy a llamar
Bueno aquí podemos llamar devengos
prestaciones y novedades no me va a
volver a cargar cesantías porque yo le
indique que se cargaban el 10 a aceptar
y como pueden observar tenemos Entonces
el salario el valor de salario los días
trabajados auxilio de transporte y
tenemos intereses cesantías Ya que pues
estamos en enero y no se le han
cancelado al empleado vamos a dar en la
opción siguiente aquí tenemos las
deducciones del empleado y el siguiente
tenemos la lista de provisiones y
aportes a cargo del empleado ya lo que
podemos hacer es indicarle la forma de
pago que en este caso va a ser de
contado e indicamos la cuenta de banco
finalizamos la operación y ya finalmente
hacemos el reporte de nómina que en este
caso Vamos por más operaciones nómina
reporte de nómina mes de enero llamamos
el empleado y automáticamente Entonces
ya nos carga lo que comprende el pago
que su salario auxilio de transporte
intereses sus deducciones de salud y
pensión y adicionalmente cesantías
pagadas al trabajador por el valor
correspondiente aquí ya le estaríamos
reportando a la dian las cesantías
pagadas al trabajador lo que le
consignamos directamente al empleado por
vivienda y finalizamos
Bueno ya tenemos el reporte ahora
después del reporte que podemos hacer
ustedes como empresa qué pueden hacer
para hacer el cruce de esa cuenta por
pagar de las cesantías que se le van a
consignar al empleado contra la forma
Pues en Cómo se realizó el pago por
ejemplo bancos ustedes pueden hacer una
operación de movimiento contable o una
operación de a una cuentas por pagar
allí ya ustedes llaman esa cuenta 23
contra la forma de pago y hacen ese
cruce de contacto de esta manera o en
este tipo de casos es que podemos
utilizar este concepto cesantías
consignadas al fondo periodo anterior
vamos entonces ir a las diapositivas
para que continuemos con la temática
Bueno aquí ya finalizamos con el último
concepto que son cesantías pagadas al
trabajador vigencia anterior vimos los
cuatro conceptos que en este momento
maneja con tapime Cuál es el uso de cada
uno cómo lo podemos configurar cómo lo
podemos reportar novedades contratos
pagos de nómina ahora vamos a ver
algunas consideraciones la primera
consideración es la siguiente para
liquidar las cesantías se toma como base
el último salario mensual devengado por
el trabajador siempre que no haya tenido
variación en los últimos tres meses en
el caso contrario y en el de los
salarios variables que quiere decir
salarios variables que los empleados
mensualmente manejan por ejemplo
comisiones bonificaciones y otros
conceptos salariales que deben hacer
base para el cálculo de cesantías se
tomará como base el promedio de lo
devengado en el último año de servicios
o en todo el tiempo
si fueran menos de un año según el
artículo
253 del código sustantivo de trabajo
otra consideración es la siguiente si se
realizan los reportes de cesantías
consignadas al fondo a la vía en el mes
de diciembre
recortemos que en febrero no se debe
reportar nuevamente porque nos va a
quedar el reporte doble si lo realizamos
en diciembre en febrero ya lo que
debemos realizar es el cruce de cuentas
es decir las cuentas por pagar al fondo
que genera este reporte contra la forma
de pago ya sea por una operación de
movimiento contable o la operación a una
cuentas por pagar en caso de que la
cuenta que tenga configurado el concepto
tenga el manejo de cartera
Y por último tenemos que el trámite para
el pago parcial de cesantías para
financiar educación superior se deberá
realizar ante el fondo de cesantías
donde el trabajador se encuentre
afiliado y la entidad efectuará el
desembolso directamente ante la
institución educativa pero si es para
financiación de vivienda se puede
entregar directamente al trabajador
conforme a la circular 0 11 del 2011 que
quiere decir que si es para educación si
se debe realizar directamente con el
fondo de cesantías todo el proceso pero
si el empleado nos pide adelanto de sus
cesantías para afinar financiación de
vivienda se puede entregar directamente
al trabajador conforme a la circular
anteriormente mencionada
esto es todo acerca de
diferencias entre conceptos de cesantías
en contapyme muchas gracias